---
title: 나에게 많은 걸 고민하게 한 2024년
description: 
author: DS2Man
date: 2024-12-15 11:00:00 +0000
categories: [Mylife, Opinion]
tags:
  - Mylife
  - Opinion
math: true
pin: true
---

## *2024년을  돌아보면서*

<!--
https://github.com/Team-Neighborhood/I-want-to-study-Data-Science/wiki/데이터-분야의-직군-소개
-->

2024년은 나에게 인생의 큰 좌절과 희망을 알려준 한 해였다. 정말 시간이 빨리 흐른 거 같다. 23년 말 부서내 조직 개편과 동시에 **파트장이라는 직책**을 얻게 되었다. 과연 이러한 직책이 나에게 어울릴까? 삼성에서의 관리자에 대해서 고민하는 한 해였다.

- PJT AI Solution 초대 파트장
- 생성형 AI
- 삼성에서의 관리자란
- 지인의 실리콘밸리
- 2025년 목표와 나의 바램

#### *PJT AI Solution 초대 파트장*

2023년, **삼성 메모리 사업부 주관 Data Scientist Festival**에서 **"ML/Statistics-based Machine Failure Prediction"** 이라는 주제로 발표를 진행했고, <ins>삼성전자 온양캠퍼스에서 유일하게 **Good Practice**을 수상</ins>하게 되었다. 이 상은 단순한 성과가 아니라, 나에게 큰 의미가 있었다. 2018년 **서울대 데이터 사이언스 혁신전문가 과정(서울대-삼성 DS2)** 을 수료한 이후, Data Scientist로서 끊임없이 도전한 끝에 받은 첫 번째 상이기 때문이다.    
이러한 성과를 인정받은 덕분에, 새롭게 신설된 **AI Solution 파트장** 역할을 맡게 되었다. 이 자리를 빌려, 나를 믿고 기회를 주신 마스터님께 깊이 감사드린다.

#### *생성형 AI 그리고 나의 커리어*

2022년 11월 30일, **ChatGPT**가 공개된 이후 대규모 언어 모델(Large Language Model, LLM)은 인공지능 분야에서 혁신적인 발전을 이끌며 다양한 산업에서 주목받고 있다. 최근에는 OpenAI의 GPT-4o와 GPT-o1이 등장하면서, 본격적인 생성형 AI 시대가 열렸다고 느꼈다.

|**버전**|**출시일**|**주요 특징**|
|---|---|---|
|**GPT-3.5**|2022년 11월|ChatGPT의 초기 버전으로, GPT-3.5 모델을 기반으로 함.|
|**GPT-3.5 Turbo**|2023년|GPT-3.5의 개선 버전으로, 응답 정확도와 속도가 향상됨.|
|**GPT-4**|2023년 3월|ChatGPT Plus 구독자에게 제공된 버전으로, 더 발전된 GPT-4 모델을 기반으로 함.|
|**GPT-4o**|2024년 5월 13일|텍스트, 이미지, 오디오를 실시간으로 처리 및 생성할 수 있는 멀티모달 모델로, 이전 버전보다 빠르고 비용 효율적임.|
|**GPT-4o Mini**|2024년 7월 18일|GPT-4o의 경량화 버전으로, 비용 효율성이 높으며 GPT-3.5 Turbo를 대체함.|
|**o1-preview**|2024년 9월|응답 전에 더 깊이 있는 사고를 통해 정확도를 높인 모델의 프리뷰 버전.|
|**o1-mini**|2024년 9월|o1 모델의 경량화 버전으로, 빠른 응답을 제공함.|
|**o1**|2024년 12월|정식 출시된 o1 모델로, 이전 프리뷰 버전을 대체함.|

파트장 역할을 맡으며 첫 번째 프로젝트로 **생성형 AI 서비스**를 추진하기로 했다. 그러나 현실적인 제약이 많았다. 우선 신설 파트의 업무에 대한 R&R이 명확하지 않았고, <ins>"굳이 우리 파트에서 이러한 서비스를 해야 할까?"</ins>라는 논쟁도 있었다.  그렇다고 예측형 AI에 도전하기에는, 반도체 데이터를 몇 년간 분석해 온 나로서는 그 현실적인 한계를 너무 잘 알고 있었기에 쉽지 않은 선택이었다. 더욱이 PJT에서 요구하는 사항들은 현실과 괴리가 커 답답하기만 했다.     

그러나 나는 새로운 도전을 두려워하지 않았다. **불확실성이 많을수록 오히려 기회가 있다는 믿음이 있었고, 쉽지 않은 길일수록 도전할 가치가 있다**고 생각했다. 이 프로젝트도 결국, 해야 한다면 내가 가장 먼저 도전해 보는 것이 맞다고 판단했다. 그리고 과거 나의 도전 사례를 봤을 때 충분히 해볼 만한 가치가 있으며, 나의 커리어에 많은 도움이 될 거라고 확신했다.

#### *삼성에서의 관리자란*

과거 나는 **Software Engineer**와 **Data Scientist**로서 충분한 역량을 발휘해 왔다. **Backlap 공정에서 발생하는 Deep Scratch성 Wheel Mark 불량을 Test 이전에 예측할 수 있는 가능성을 제시**했으며, **Test Handler의 고장을 사전에 예측하는 방법론을 데이터 관점에서 새롭게 접근하여 방향성을 제시**했다.

그러나 **파트장 역할을 수행하면서, 실무적인 업무를 직접 수행하는 것이 거의 불가능**했다. _"과거처럼 시간이 주어진다면, 이 분야에서도 충분히 도전해볼 만한데..."_ 라는 아쉬움이 남았다. (어쩌면 내 역량의 한계일지도 모른다. ~~테니스를 좋아하는데, 2024년에는 거의 활동하지 못했다.~~)

더욱이 **보고를 위한 보고 자료 작성, 충분히 기획되지 않은 보고 등의 업무가 내가 생각하는 파트장의 역할과는 상당한 괴리감을 느끼게 했다.** _"삼성에서의 관리자는 이런 모습이어야 하는가?"_ 라는 의문이 들었고, 아쉬움이 매우 컸다. (다른 기업들도 마찬가지일까? 솔직히 잘 모르겠다.)

#### *지인의 실리콘밸리*

나의 지인 중 한 명이 실리콘밸리의 **어플라이드 머티리얼즈(Applied Materials, AMAT)** 로 이직했다. 그는 화성캠퍼스의 반도체 연구소에 재직하던 분으로, 삼성전자에서의 아쉬움과 새로운 도전을 위해 이직을 결심했다. 과정이 결코 쉽지는 않았지만, **박사 학위와 반도체 설계라는 특수성이 이직하는 데 중요한 요소로 작용했다**고 한다.

그렇다면 **Data Scientist이자 Software Engineer로 일하는 나는 실리콘밸리로의 도전이 불가능한 것일까?** AI 기술이 반도체 산업에 미치는 영향이 커지고 있으며, **반도체 제조 공정 최적화, 장비 예측 유지보수, 고급 데이터 분석** 등의 영역에서 AI 및 데이터 과학자의 역할이 점점 더 중요해지고 있다. **내가 지금까지 해온 일이자 앞으로도 더욱 깊이 파고들어야 할 분야라는 확신이 들었다.**

그러나 반도체 데이터를 몇 년간 분석해 온 나로서는 그 현실적인 한계를 누구보다 잘 알고 있기에, **명확한 방향을 설정하지 않는다면 단순한 꿈으로 끝날 수도 있다는 생각이 들었다.** 

#### *2025년 목표와 나의 바램*

이러한 생각이 나를 새로운 도전으로 이끌었다. **단순히 실리콘밸리에 대한 막연한 동경이 아니라, 반도체 산업 내 AI의 역할을 재정의하고, 내가 가진 데이터 분석 및 AI 기술을 더욱 발전시키는 방향으로 나아가야 한다는 필요성을 절감했다.**

**실리콘밸리에 도전하는 것은 단순한 꿈이 아니라, 나의 커리어를 한 단계 더 도약시키는 과정이 될 것이라 확신했다.**

이제 나는 **ML/DL Engineer로서 생성형 AI를 서비스할 줄 알고, Data Scientist로서 예측형 AI를 접목하여 반도체 산업에 혁신을 주도할 수 있는 전문가로 성장하는 것**을 목표로 삼았다.

다음과 같은 것을 목표로 열심히 살아보려 한다.

- LLM&RAG
- 영어
- 블로그 시작
- 운동
- 파트장 안하기
